<!-- title: Правилник за работа на овластено лице за прием на пријави за корупција | source: pravilnik-za-rabota-na-ovlasteno-lice-za-prierm-na-prijavi-na-korupcija.pdf | TIER A extraction -->

ПРАВИЛНИК Факултетот за информатички науки и компјутерско инженерство (ФИНКИ) при Универзитет „Св. Кирил и Методиј“ во Скопје (УКИМ) I. ОПШТИ ОДРЕДБИ

# Член 1

Овој Правилник ја регулира работата на овластеното лице за прием на пријави на корупција на Факултетот за информатички науки и компјутерско инженерство (ФИНКИ) при Универзитет „Св. Кирил и Методиј“ во Скопје (УКИМ), со цел поефикасно спречување и заштита од корупција.

# Член 2

Овластеното лице е одговорно за прием на пријави, водење постапки, преземање мерки, водење евиденција и поднесување извештаи до Државната комисија за спречување на корупција.

# Член 3

Пријава за корупција може да се поднесе против лица вработени на ФИНКИ, студентите, како и други лица кои учествуваат во реализацијата на високообразовната, научно-истражувачката и апликативната дејност. II. ОПИС НА ПРАВИЛНИКОТ

# Член 4

Овластеното лице го избира Деканот на Факултетот од редот на редовно вработени лица на Факултетот. Овластеното лице најмалку два пати годишно доставува извештај за својата работа до деканот и Државната комисија за спречување на корупција.

# Член 5

Пријавата за корупција може да се поднесе писмено или усно на записник, во електронска форма или во архивата на ФИНКИ. Подносителот на пријавата не смее да трпи никакви штетни последици поради поднесувањето на пријавата, освен ако не е сторено казниво дело согласно други акти. Ако пријавата е поднесена против лице кое не е опфатено со одредбата од членот 3 од овој Правилник, се евидентира во евиденцијата, се доставува до надлежен орган и се известува подносителот на пријавата. Секој поднесок кој има елементи на пријава или пријавување на корупција се смета за уредна пријава согласно одредбите од овој Правилник. Пријавата содржи назив на институцијата, односно ФИНКИ - Универзитет „Св. Кирил и Методиј“ во Скопје, со назнака дека е за лицето за прием на пријави за корупција, лично име на лицето против кое се поднесува пријавата, опис на дејствието што го извршило лицето, докази, лично име и потпис на подносителот, како и контакт адреса или телефон. Кога наводите во пријавата се нецелосни или нејасни, овластеното лице може да побара од подносителот на пријавата дополнување, допрецизирање или појаснување на пријавата. Подносителот на пријавата е должен да постапи по барањето на овластеното лице во рок од 15 дена од денот на приемот на барањето. Доколку во овој рок подносителот на пријавата не ги достави потребните дополнувања, ќе се смета дека пријавата е повлечена.

# Член 6

Пријавата се заведува во посебен уписник што го води овластеното лице. Подносителот кој сака да остане анонимен се заведува со посебна шифра.

# Член 7

Овластеното лице има право да побара дополнителни информации од подносителот на пријавата, како и од раководителите организациските оделенија на ФИНКИ. Доколку е потребно, може да повика сведоци или да изврши увид во документацијата.

# Член 8

Доколку овластеното лице утврди дека е сторено коруптивно дејствие, известува подносителот на пријавата и надлежни институции. Ако утврди дека нема основ за постапување, ја враќа пријавата на подносителот со образложение. III. ПОСТАПКА И ОДЛУЧУВАЊЕ

# Член 9

По приговорите одлучува Деканатската управа на Факултетот. Приговорите се поднесуваат до Деканатската управа, која одлучува на првата наредна седница. Одлуката на Деканатската управа е конечна.

# Член 10

Доколку Деканот не даде налог за извршување или лицето против кое е поднесена пријавата не ја извршат конечната одлука на Деканатската управа, овластеното лице тоа го објавува на веб-страницата на Факултетот. Лицето кое е задолжено да ја ажурира веб страната на факултетот е должно да постапи согласно напатствијата од овластеното лице. IV. ЗАВРШНИ ОДРЕДБИ

# Член 11

Овој Правилник влегува во сила со денот на неговото објавување.