<!-- title: Закон за основање на ФИНКИ | source: Zakon_za_formiranje_na_FINKI.pdf | TIER A extraction -->

превземено од w w w . p r a v o . o r g . m k ЗАКОН ЗА ОСНОВАЊЕ НА ФАКУЛТЕТ ЗА ИНФОРМАТИЧКИ НАУКИ И КОМПЈУТЕРСКО ИНЖЕНЕРСТВО ВО СОСТАВ НА УНИВЕРЗИТЕТОТ „СВ. КИРИЛ И МЕТОДИЈ" - СКОПЈЕ Службен весник на РМ, бр. 171 од 30.12.2010 година

# Член 1

Се основа високообразовна установа Факултет за информатички науки и компјутерско инженерство, како единица во состав на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј" - Скопје (во натамошниот текст: Факултетот).

# Член 2

Факултетот ќе врши високообразовна дејност како додипломски, последипломски и докторски студии, како и научно-истражувачка и применувачка дејност од областа на природно-математичките и техничко- технолошките науки.

# Член 3

Називот на Факултетот е „Факултет за информатички науки и компјутерско инженерство". Седиштето на Факултетот е во Скопје.

# Член 4

Факултетот ќе започне со работа од студиската 2011/2012 година.

# Член 5

Подготовките за почеток со работа на Факултетот ќе ги врши матична комисија. Членовите на матичната комисија ги именува Владата на Република Македонија на предлог на министерот надлежен за работите на високото образование, во рок од 30 дена од денот на примената на овој закон.

# Член 6

Средствата за финансирање на дејноста на Факултетот ќе се обезбедуваат од Буџетот на Република Македонија и од други извори определени со закон.

# Член 7

Наставно-научниот совет, деканот и деканатската управа на Факултетот ќе се изберат согласно со Законот за високото образование до 14 септември 2011, односно до почетокот на студиската 2011/2012 година.

# Член 8

Постојниот наставно-научен и соработнички кадар и другите вработени на Институтот за информатика при Природно-математичкиот факултет и Институтот за компјутерска техника и информатика при Факултетот за електротехника и информациски технологии во состав на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ - Скопје (во натамошниот текст: институтите) од студиската 2011/2012 година ќе продолжат со работа на Факултетот, освен оние кои ќе поднесат писмена изјава со која ќе изјават дека не се согласни да продолжат на Факултетот. Наставно-научниот и соработничкиот кадар избран на институтите од ставот 1 на овој член продолжува со работа на Факултетот во наставно-научни и соработнички звања до истекот на времето за кое биле избрани. превземено од w w w . p r a v o . o r g . m k

# Член 9

Студиските програми на Институтот за информатика на Природно-математичкиот факултет и Институтот за компјутерска техника и информатика на Факултетот за електротехника и информациски технологии при Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ -Скопје од студиската 2011/2012 година ќе продолжат да се остваруваат и во рамките на институтите. Затекнатите студенти на Институтот за информатика при Природно-математичкиот факултет и Институтот за компјутерска техника и информатика при Факултетот за електротехника и информациски технологии во состав на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ - Скопје, од студиската 2011/2012 година го продолжуваат своето образование на Факултетот или институтите според студиската програма по која ги започнале студиите.

# Член 10

Факултетот ќе донесе Правилник со кој во согласност со Статутот на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј" - Скопје, ќе се уредат внатрешните односи и работењето на Факултетот.

# Член 11

За просторот и опремата кои се во функција на изведувањето на високообразовната и научно-истражувачката дејност, Факултетот ќе склучи спогодба со Природно-математичкиот факултет и Факултетот за електротехника и информациски технологии за просторот и опремата кои ќе му бидат доделени на користење.

# Член 12

Овој закон влегува во сила осмиот ден од денот на објавувањето во „Службен весник на Република Македонија", а ќе започне да се применува од 1 јануари 2011 година.